### 2015-11-09 FS3/AD/ad_heft.tex
AD

\subsection{Übungsaufgabe 3.4}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~8~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\begin{enumerate}
    \item[1.] \phantom{}\hspace{0.00mm}\\
    \begin{codebox}
		\Procname{\textsc{merge(A, B)}}
        \li $cur_A = 0$
		\li $cur_B = 0$
		\li $C = newlist$
		\li \While $cur_A < A.length ~\&\&~ cur_B < B.length$
		\Indentmore
		    \li \If $cur_A < A.length$
		    \Indentmore
	    		\li $a_i = A[cur_A]$
	    		\End
	    	\li \If $cur_B < B.length$
	    	\Indentmore
    			\li $b_j = B[cur_B]$
    			\End
			\li \If $a_i < b_j$
			\Indentmore
			    \li $C.append~a_i$
			    \li $cur_A = cur_A + 1$
			    \li \Else
			    \li $C.append~b_j$
			    \li $cur_B = cur_B + 1$
			    \End
			\End
		\li \If $cur_B = B.length$
		\Indentmore
		    \li \For $i = cur_A$ \To $A.length$
		    \Indentmore
		        \li $C.append~A[i]$
		        \End
		    \li \Else %\If $cur_A = A.length$
    		\li \For $j = cur_B$ \To $B.length$
    		\Indentmore
    		    \li $C.append~B[j]$
    		    \End
    		\End
    	\li \Return $C$
	\end{codebox}
	Korrektheit von \textsc{merge(A, B)}:\\
    \underline{Schleifeninvariante:}\\
    Zu Beginn jeder Iteration sind die Listen A, B und C in sich sortiert.\\
    \\
    Initialisierung:\\
    Vor der ersten Iteration der \textbf{while}-Schleife sind die Listen A und B geordnet, weil sie geordnet „angeliefert“ werden. Die Liste C ist geordnet, weil sie zu diesem Zeitpunkt noch leer ist.\\
    \\
    Fortsetzung:\\
    Bei jeder Iteration wird jeweils das kleinste Element aus beiden Listen der Liste C hinzugefügt.
    Die Listen A und B verlieren kein Element, also sind sie immer noch sortiert.
    Die Liste C bekommt immer ein neues Element, welches größer oder gleich dem letzten ist. Somit bleibt C auch bei jeder Iteration sortiert.\\
    \\
    Terminierung:\\
    Die \textbf{while}-Schleife terminiert stets, da bei jeder Iteration mindestens einer der beiden Zeiger um eine Stelle in Richtung Listenende verrückt wird.
    Damit kommt ein Zeiger - sofern die Listen endlich sind - irgendwann am Ende an.\\
    \\
    Neue Initialisierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife in Zeile $16$ oder $19$ verletzt auch nicht die Invariante.
    Zu Beginn sind alle drei Listen sortiert, aber B - oder A - wurde schon vollständig an C angefügt.
    Somit sind alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich dem letzten - und größten - Element in C.\\
    \\
    Neue Fortsetzung:\\
    Da alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich jedem Element in C sind, können wir einfach das nächste - und damit kleinste - verbleibende Element aus A - oder B - an C anfügen.
    Bei diesem Schritt bleibt A - oder B - sortiert, weil sie nicht verändert wird, und C auch, da sie nur ein weiteres größeres Element angesetzt bekommt.\\
    \\
    Neue Terminierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife terminiert auch, da der Zähler bei jeder Iteration um $1$ erhöht wird.
    Solange die Liste A - oder B - also nicht unendlich ist, erreicht der Zähler irgendwann ihr Ende.\\
    \\
    Wenn die Schleifen abgebrochen sind, gilt, dass die Listen A, B und C sortiert sind.
    Die Ausgabeliste C also auch.
    Dies wollten wir zeigen, damit ist dieser Algorithmus korrekt.\\
    \\

    Korrektheit von \textsc{mergesort(A, l, r)}:\\
    \underline{Induktion:}\\
    Induktion über die Größe der Eingabeliste:\\
    \\
    Induktionsanfang:\\
    Hat die Liste die Länge 1, so ist $l = r$. Die Ursprungsliste wird nicht verändert, womit \textsc{mergesort} korrekt ist.\\
    \\
    Induktionsannahme:\\
    Ist \textsc{mergesort} für die Länge $n \in \mathbb{N}$ wahr, so ist es auch für die Länge $n + 1$ wahr.\\
    \\
    Induktionsschritt:\\
    Durch den rekursiven Aufruf, wird \textsc{mergesort($n$)} für jedes $n > 1$ zu zwei Aufrufen von \textsc{mergesort($\frac{n}{2}$)}.
    Somit wird es bei jedem Rekursionsschritt halb so groß und kommt damit irgendwann bei $x$ Aufrufen von \textsc{mergesort($1$)} an.
    Dieses gilt nach Induktionsanfang.

>>>>

\subsection{Übungsaufgabe 3.4}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~8~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\begin{enumerate}
    \item[1.] \phantom{}\hspace{0.00mm}\\
    \begin{codebox}
		\Procname{\textsc{merge(A, B)}}
        \li $cur_A = 0$
		\li $cur_B = 0$
		\li $C = newlist$
		\li \While $cur_A < A.length \And cur_B < B.length$
		\Indentmore
		    \li \If $cur_A < A.length$
		    \Indentmore
	    		\li $a_i = A[cur_A]$
	    		\End
	    	\li \If $cur_B < B.length$
	    	\Indentmore
    			\li $b_j = B[cur_B]$
    			\End
			\li \If $a_i < b_j$
			\Indentmore
			    \li $C.append~a_i$
			    \li $cur_A = cur_A + 1$
			    \li \Else
			    \li $C.append~b_j$
			    \li $cur_B = cur_B + 1$
			    \End
			\End
		\li \If $cur_B = B.length$
		\Indentmore
		    \li \For $i = cur_A$ \To $A.length$
		    \Indentmore
		        \li $C.append~A[i]$
		        \End
		    \li \Else %\If $cur_A = A.length$
    		\li \For $j = cur_B$ \To $B.length$
    		\Indentmore
    		    \li $C.append~B[j]$
    		    \End
    		\End
    	\li \Return $C$
	\end{codebox}
	Korrektheit von \textsc{merge(A, B)}:\\
    \underline{Schleifeninvariante:}\\
    Zu Beginn jeder Iteration sind die Listen A, B und C in sich sortiert.\\
    \\
    Initialisierung:\\
    Vor der ersten Iteration der \textbf{while}-Schleife sind die Listen A und B geordnet, weil sie geordnet „angeliefert“ werden. Die Liste C ist geordnet, weil sie zu diesem Zeitpunkt noch leer ist.\\
    \\
    Fortsetzung:\\
    Bei jeder Iteration wird jeweils das kleinste Element aus beiden Listen der Liste C hinzugefügt.
    Die Listen A und B verlieren kein Element, also sind sie immer noch sortiert.
    Die Liste C bekommt immer ein neues Element, welches größer oder gleich dem letzten ist. Somit bleibt C auch bei jeder Iteration sortiert.\\
    \\
    Terminierung:\\
    Die \textbf{while}-Schleife terminiert stets, da bei jeder Iteration mindestens einer der beiden Zeiger um eine Stelle in Richtung Listenende verrückt wird.
    Damit kommt ein Zeiger - sofern die Listen endlich sind - irgendwann am Ende an.\\
    \\
    Neue Initialisierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife in Zeile $16$ oder $19$ verletzt auch nicht die Invariante.
    Zu Beginn sind alle drei Listen sortiert, aber B - oder A - wurde schon vollständig an C angefügt.
    Somit sind alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich dem letzten - und größten - Element in C.\\
    \\
    Neue Fortsetzung:\\
    Da alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich jedem Element in C sind, können wir einfach das nächste - und damit kleinste - verbleibende Element aus A - oder B - an C anfügen.
    Bei diesem Schritt bleibt A - oder B - sortiert, weil sie nicht verändert wird, und C auch, da sie nur ein weiteres größeres Element angesetzt bekommt.\\
    \\
    Neue Terminierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife terminiert auch, da der Zähler bei jeder Iteration um $1$ erhöht wird.
    Solange die Liste A - oder B - also nicht unendlich ist, erreicht der Zähler irgendwann ihr Ende.\\
    \\
    Wenn die Schleifen abgebrochen sind, gilt, dass die Listen A, B und C sortiert sind.
    Die Ausgabeliste C also auch.
    Dies wollten wir zeigen, damit ist dieser Algorithmus korrekt.\\
    \\

    Korrektheit von \textsc{mergesort(A, l, r)}:\\
    \underline{Induktion:}\\
    Induktion über die Größe der Eingabeliste:\\
    \\
    Induktionsanfang:\\
    Hat die Liste die Länge 1, so ist $l = r$. Die Ursprungsliste wird nicht verändert, womit \textsc{mergesort} korrekt ist. Denn einelementige Listen sind immer sortiert.\\
    \\
    Induktionsannahme:\\
    Ist \textsc{mergesort} für die Länge $n \in \mathbb{N}$ wahr, so ist es auch für die Länge $n + 1$ wahr.\\
    \\
    Induktionsschritt:\\
    Durch den rekursiven Aufruf, wird \textsc{mergesort($n$)} für jedes $n > 1$ zu zwei Aufrufen von \textsc{mergesort($\frac{n}{2}$)}.
    Somit wird es bei jedem Rekursionsschritt halb so groß und kommt damit irgendwann bei $x$ Aufrufen von \textsc{mergesort($1$)} an.
    Dieses gilt nach Induktionsanfang.

    \item[2.]
    \phantom{}\hspace{0.00mm}\\
%    Problem:\\
%    private int 3_4_2(Array A)
%    {
%        int Zaehler = 0;
%        int laenge = A.length();
%        for (int i = 0; i < laenge; i++)
%        {
%            for (int j = i; j < laenge; j++)
%            {
%                if(A[i] > A[j])
%                {
%                    Zaehler++;
%                }
%            }
%        }
%        return Zaehler;
%    }
%    \\
%    \\
    Idee:\\
    Wir nehmen \textsc{mergesort} und jedes mal, wenn wir 2 Elemente tauschen müssen, inkrementieren wir den Zähler um 1.
    Wenn Die Liste sortiert wurde, dann sollte der Zähler die Anzahl der Konflikte anzeigen.\\
    \\
    Pseudocode:\\
    \begin{codebox}
		\Procname{\textsc{mergecount(A, l, r)}}
        \li $Zahler = 0$
        \li \If $l < r$
        \Indentmore
            \li $q = (l * r) / 2$
            \li \textsc{mergecount(A, l, q)}
            \li \textsc{mergecount(A, q $+ 1$, r)}
            \li $B = newArray~(A[l]$ \To $A[q])$
            \li $C = newArray~(A[q+1]$ \To $A[r])$
            \li \textsc{mergecount-counter(B, C, Zaehler)}
            \End
        \li \Return $Zaehler$
	\end{codebox}

    \begin{codebox}
		\Procname{\textsc{mergecount-counter(A, B, Zaehler)}}
        \li $C = newArray$
        \li \While $A.length > 0 \And B.length > 0$
        \Indentmore
            \li \If $A[0] > B[0]$
            \Indentmore
                \li $C.append(B [0])$
                \li $B = cdr(B)$
                \li $Zaehler = Zaehler + A.length$
                \li \Else
                \li $C.append(A [0])$
                \li $A = cdr(A)$
                \End
            \End
        \li \While $A.length > 0$
        \Indentmore
            \li $C.append(A [0])$
            \li $A = cdr(A)$
            \End
        \li \While $B.length > 0$
        \Indentmore
            \li $C.append(B [0])$
            \li $B = cdr(B)$
            \End
        \li \Return $C, Zaehler$
	\end{codebox}

    \underline{Korrektheit:}\\
    Da die Schleifeninvariante nicht unbedingt nötig ist (s. Aufgabenstellung) folgt hier die rein logische Begründung:\\
    Wir teilen die Liste in der Mitte in 2 gleiche Teile, ohne die Reihenfolge der Elemente zu verändern.
    Dies tun wir so lange, bis nur noch einelementige Listen da sind.
    Einelementige Listen sind immer sortiert.
    Diese Listen werden nun wie folgt zusammengefügt:\\
    Sollte das kleinste - also erste - Element in der rechten Liste (B) kleiner sein, als das kleinste - also erste - Element in der linken Liste (A), dann steht das Element aus B mit allen Elementen aus A in Konflikt.
    Wir erhöhen also den Konfliktzähler um die Anzahl der Elemente in Liste A.\\
    Wenn allerdings das erste Element von A kleiner ist, als das erste Element von B, existiert kein Konflikt und der Zähler bleibt unangetastet.\\
    Ist eine Liste leer, so sind die restlichen Elemente der anderen Liste nach Vorgehensweise des Verfahrens allesamt größer als das letzte Element der, nun leeren, Liste und sortiert, weswegen sie keine Konflikte mehr vorweisen und direkt an das Ergebnis angehängt werden können.
    Somit bleibt auch hier der Zähler unangetastet.\\
    Oben beschriebenes passiert bei jeder Rekursion aufs Neue, weshalb der Zähler kontinuierlich weiterwächst - sofern Konflikte vorhanden.\\
    Der Algorithmus terminiert zudem immer, da \textsc{mergesort} ebenfalls immer terminiert und sich \textsc{mergecount} nur im Erhöhen des Zählers von \textsc{mergesort} unterscheidet.\\
    \\
    \underline{Zeitaufwand:}\\
    \textsc{mergecount} und \textsc{mergecount-counter} verhalten sich genau, wie \textsc{mergesort} und \textsc{merge}, bis auf eine Erhöhung eines Zählers, was allerdings mit konstantem Zeitaufwand zu bewältigen ist und daher bei der O-Notation nicht ins Gewicht fällt.
    Somit liegt \textsc{mergecount} - genauso wie \textsc{mergesort} - ebenfalls in $O(n\cdot log(n))$.
